Un appello per Ubuntu
=====================

:date: 2008-03-02 14:09:48
:tags: ubuntu

Mi permetto di citare l'intervento di Riccardo Filippone:
http://ethernaly.altervista.org/it/diffondi_ubuntu_tg.php

"Come la maggior parte di voi saprà, ad Aprile, uscirà la nuova versione
di Ubuntu la 8.04 (Hardy Heron).

Questa distribuzione sarà un LTS, ovvero una distribuzione supportata
per ben 3 anni .

Ma oggi non voglio parlare dei vantaggi che avrà questa nuova versione
della nostra amatissima Ubuntu, bensì vorrei fare un appello a tutti
voi, vorrei provare a portare la notizia "Ubuntu 8.04" a livello
nazionale.. come fare? Semplice (o quasi) l'anno scorso (6 mesi fa)
quando è uscita Gutsy, solo negli ultimi giorni prima dell'uscita
ufficiale io e altri pochi utenti abbiamo spedito delle email a RAI e
Mediaset nella speranza che in uno dei loro TG (in cui si parla spesso
di Briatore, o della Yespica) si potessero dedicare anche solo 5 minuti
alla nuova versione di Ubuntu.

Ovviamente tutto questo ebbe esito negativo... Ma analizzando bene lo
svolgimento dei fatti era probabile che fosse anche colpa nostra che
c'eravamo svegliati troppo tardi...

Quindi non staro ad annoiarvi con ulteriori discorsi... vi chiedo solo
una cosa, se vogliamo dare maggiore visibilità ad Ubuntu, sarebbe carino
che un TG nazionale (qualsiasi) parlasse in concomitanza con l'uscita
della nuova versione degli aspetti positivi di passare a GNU/Linux...
anche perché diciamoci le cose come stanno Linux grazie ad Ubuntu e
davvero per tutti! (Cit. *Linux for human beings*), quindi armatevi di
10 minuti di pazienza e scrivete a RAI e Mediaset! Confido in un numero
elevato di richieste che spero non passeranno inosservate!

I motivi di questo appello anticipato sono:

1. Se scriviamo in anticipo avranno più tempo per preparare la notizia

2. Essendoci un mese circa confido che in un buon numero di adesioni
   all'iniziativa.

-  Scrivere al TG1 utilizzando il seguente indirizzo: `Email
   Tg1 <mailto:tg1_direzione@rai.it>`__

-  Scrivere al TG2 utilizzando il seguente indirizzo: `Sito del
   tg2 <http://www.tg2.rai.it/default.asp>`__ cliccate su scrivici

-  Scrivere al TG3 utilizzando il seguente indirizzo: `Email
   Tg3 <mailto:tg3net@rai.it>`__

-  Scrivere al TG5 utilizzando il seguente indirizzo: `Email
   Tg5 <mailto:redazionetg5@mediaset.it>`__

-  Scrivere al direttore di studio aperto : `link alla pagina di invio
   richiesta <http://www.studioaperto.mediaset.it/lostudioeapertoscrivi.shtml?giorgio%20mule>`__

-  Scrivere al TG4 utilizzando il form che si trova a questo
   `indirizzo <http://www.mediaset.it/brand/rete4/programma/schedaprogramma_758.shtml?form_18>`__

So che può sembrare una cosa folle la mia idea, ma spero che ci sia
qualcuno che come me crede in questa cosa (uno c'è, ed e il ragazzo con
cui abbiamo pensato a questa cosa). Spero come già detto che qualcuno
dedichi anche solo 10 minuti all'invio di una mail a queste redazioni...

Ringrazio tutti coloro che collaboreranno!"
