Title: OpenStreetMap al MateraCamp 2009: il giorno dopo
Date:  2009-05-03 13:32:35
tags: gnulinux, matera, openmoko, openstreetmap, talk, ubuntu, lug

<center>[![DSCF2939][1]][2]</center>


Devo cominciare con una constatazione: Matera e una città bellissima, ed il
BarCamp è stato organizzato magnificamente.


All'ingresso (ore 10.00) ci sono stati distribuite spillette, badge,
magliette, e l'accoglienza a base di cornetti caldi, paste e dolci vari è 
stata veramente molto apprezzata. Nel mattino si sono susseguiti talk dagli
argomenti più vari del Web 2.0, al turismo, al raduno dei Powersellers di
eBay.


Alle 12.00 il mio talk, visibile [qui][3] (all'ora 1:37); come sempre, ho
sforato di un bel po' con il tempo concessomi, ma l'impatto è stato buono ed il
feedback anche meglio. Le slide, in licenza Creative Commons, sono disponibili
per il download da [qui][4].


_PS: mi scuso se ogni tanto ho fatto troppo riferimento al fatto che "software
geografico open source = gratis" e "mappa libera = risparmio quattrini", ma
era un talk orientato al rilancio del turismo con mappe e software libero, ho
proposto un punto di vista di sicuro interesse (senza contare che Francesco
Lovergine aveva già illustrato ampiamente sotto tutti i punti di vista la
bontà del dato e del software "free ad beer")._


Nel pomeriggio, dopo il lauto pranzo a base di prodotti tipici della
Basilicata offerto dal MateraCamp, e dopo aver parlato di software e diritto
d'autore con la bocca piena (si, era un sacco di tempo che non lo facevo!!),
alle 15.30 è partito il mapping party. Le persone interessate erano moltissime
(circa 20), e grazie alla perfetta organizzazione del BasLUG, abbiamo avuto
per tempo già stampate le cartine delle 4 zone da mappare. Purtroppo, per
motivi tecnici, abbiamo dovuto unire due gruppi (c'erano pochi mapper
esperti).


Sono stato veramente felice di incontrare altri utenti che hanno scelto
Openmoko come device per il mapping ;)


Al ritorno dal mapping party, non c'è stato purtroppo il tempo di disegnare le
tracce, erano quasi le 18.00 e il BarCamp stava per chiudere. Comunque, nei
prossimi giorni si aprirà una collaborazione con i nostri cugini di Gfoss e
del [BasLUG][5] per disegnare i dati raccolti.


[Qui][6] le foto dell'evento.

   [1]: http://farm4.static.flickr.com/3541/3497088478_5f26ae2e64.jpg

   [2]: http://www.flickr.com/photos/leron/3497088478/

   [3]: http://www.ilmiotg.it/08/index.php?option=com_content&view=article&id=1369:materacamp-stanza-1&catid=48:tecnologia&Itemid=128

   [4]: http://www.slideshare.net/fradeve/materacamp2009

   [5]: http://www.baslug.org/

   [6]: http://www.flickr.com/photos/leron/sets/72157617635405310/
