Title: Un mese di novità...
Date:  2008-10-30 01:08:58
tags: gnulinux, openmoko, openstreetmap, ubuntu, wikimedia, wikipedia, life, lug, archaeology

Dopo una pausa lunga quasi due mesi, torno a scrivere sul mio blog, con un
mare di novità. Mi perdonerete se mescolo un po' gli eventi relativi a
GNU/Linux e quelli privati, ma spesso le due cose si sono confuse ed
amalgamate negli ultimi tempi. Andiamo con ordine:


## Scavi archeologici Siponto 2008: ritorno a casa ##

Dopo 4 settimane di scavi, torno a casa carico di documentazione fotografica e
cartacea per arricchire (appena ne avrò tempo) sia [Wikipedia][1] che
[Wikimedia Commons][2]. Ho avuto anche occasione di mappare un po' l'area dello
scavo (visibile [qui][3]) e di constatare come l'Openmoko possa essere
utilizzato in maniera intrigante per progetti relativi all'archeologia sul
campo, come ha già dimostrato [Oxford Archaeology][4].


## OpenStreetMap al LinuxDay 2008 (Bari) ##

Anche quest'anno è arrivato il Linux Day, ed avevo preventivamente preso
accordi con il [LUGBari][5] per un talk su [OpenStreetMap][6]. A dir la verità
avrei dovuto scrivere le slide molto tempo prima del talk (ci stavo lavorando
la sera durante gli scavi di Siponto) ma mi son ridotto (come sempre)
all'ultimo momento.


Devo ammettere che la mia giornata si è divisa tra le spiegazioni su
OpenStreetMap e quelle sull'Openmoko, che ha suscitato non poco entusiasmo sia
nel LUG che nei portafogli dei visitatori alla manifestazione. Il feeedback è 
stato migliore di quanto mi aspettassi: sembra avanzare l'ipotesi di un
mapping-party a Bari organizzato dal LUGBari, e molti visitatori (da Trani,
Bisceglie, Corato) hanno espresso la volontà di voler contribuire allo
sviluppo di una mappa libera della loro città.


La galleria fotografica della giornata è visibile [qui][7]. Di seguito,
qualche foto:


{% from "macros.j2" import render_image %}
{{ render_image('', 'http://farm4.static.flickr.com/3221/2982364727_a52911314a_b.jpg', 'PA250009.JPG', 'http://farm4.static.flickr.com/3221/2982364727_a52911314a_b.jpg') }}

{{ render_image('', 'http://farm4.static.flickr.com/3209/2982363883_3ed2272856_b.jpg', 'PA250007.JPG', 'http://farm4.static.flickr.com/3209/2982363883_3ed2272856_b.jpg') }}

{{ render_image('', 'http://farm4.static.flickr.com/3034/2978920585_3ae4a162e3_b.jpg', 'DSCF2106.JPG', 'http://farm4.static.flickr.com/3034/2978920585_3ae4a162e3_b.jpg') }}


## Novita dal mondo Ubuntu ##

Devo scusarmi ancora una volta con la Comunità Italiana di Ubuntu, ma il
silenzio nel blog è specchio di quanto il periodo tra Agosto e Novembre sia
stato problematico. A breve riprenderò la mia attività "normale" su [Ubuntu-
it][14], soprattutto nel wiki (oltre a riprendere a scrivere su questo blog).

Devo comunque congratularmi con Canonical e con la Comunità tutta per la 
riapertura di un progetto che era stato aperto e chiuso più di un anno fa nel
giro di pochi mesi: **Ubuntu DIY Marketing**. Come dice il nome stesso
(DIY = _Do It Yourself_ = Fai-da-te), era un micro-portale (un portoncino,
diciamo) nato con l'obiettivo di raccogliere tutto il materiale pubblicitario
e le idee promozionali nate all'interno delle varie comunità locali; tutti i
materiali erano disponibili con licenza libera e quindi potevano essere
riadattati alle esigenze, e permettendo a tutti poter avere materiale
promozionale disponibile con relativa velocità e libertà per promuovere Ubuntu
in Linux Day, concili LoCo, manifestazioni, eventi, fiere, mostre, ecc ecc.

Adesso questo sogno è diventato realtà, e si chiama [**Spread Ubuntu**][15]!
Visitatelo! Senza ombra di dubbio, perderò del tempo in questi giorni per
caricare il materiale promozionale creato dalla Comunità Italiana all'interno
del portale. Il portale si basa su [Drupal][16].


## Ubunteri in manifestazione ##

La mattina del 28 ottobre sono stato tra i 14.000 studenti baresi che si sono
mobilitati per la manifestazione in Piazza Prefettura contro la legge 133/08,
preludio alla privatizzazione dell'Università Pubblica
Italiana. Gli studenti del nostro corso hanno realizzato una bara in cartone
per celebrare il funerale dell'Università Pubblica. In quel mentre, ho
conosciuto un ubuntero che ci ha aiutato a trasportare la bara. Gli avevo
promesso questo grazie :D


{{ render_image('', 'http://farm4.static.flickr.com/3172/2982912470_361f1642ce_b.jpg', 'DSCF2152.JPG', 'http://farm4.static.flickr.com/3172/2982912470_361f1642ce_b.jpg') }}


## Wikipedia e Wikimedia Commons ##

La mia dolce metà, studentessa di Storia dell'Arte nonché linguista in erba,
ha deciso autonomamente di correggere una delle mie traduzioni dalla Wikipedia
inglese, [Restauro degli affreschi della Cappella Sistina][19], sistemando
alcuni miei strafalcioni (tecnici più che linguistici, a dir la verità). Un
bacione :D

Approfitto del momento per rendere noto agli utenti della provincia di Bari
che presto verranno caricate su Wikimedia Commons una ventina di foto di beni
culturali della provincia. A queste se ne aggiunge qualcuna della nave scuola
[Amerigo Vespucci][20], ormeggiata per tre giorni nel porto di Bari, che però
non ho potuto visitare dall'interno. Siccome la documentazione fotografica
relativa agli interni della nave su Commons è [totalmente assente][21], se
qualcuno ha scattato delle foto e vuole rilasciarle con licenza libera (meglio
Creative Commons BY-SA in questi casi piuttosto che la GNU) vorrebbe
segnalarmelo? Provvederò subito a caricarle su Commons a suo nome.


## Propositi per l'inverno ##

È giunto il momento delle promesse: ho approfittato dell'estate per liberarmi
da un po' di faccende gravose, ho chiuso un po' di progetti aperti in passato
per dedicarmi solamente a pochi e precisi obiettivi: Ubuntu-it, Wikimedia,
Openmoko, OpenStreetMap.

   [1]: http://it.wikipedia.org/wiki/Pagina_principale

   [2]: http://commons.wikimedia.org/wiki/Pagina_principale

   [3]: http://www.openstreetmap.org/?lat=41.60685&lon=15.89588&zoom=15&layers=B000FTF

   [4]: http://gvsigmobileonopenmoko.wordpress.com/2008/08/10/resized-dialog-components/

   [5]: http://www.lugbari.org

   [6]: http://www.openstreetmap.org

   [7]: http://lugbari.org/bin/view/Main/LinuxDay2008Gallery

   [8]: http://farm4.static.flickr.com/3221/2982364727_a52911314a_b.jpg

   [14]: www.ubuntu-it.org

   [15]: http://ubuntu.ec/su/drupal5/?q=it

   [16]: http://it.wikipedia.org/wiki/Drupal

   [19]: http://it.wikipedia.org/wiki/Restauro_degli_affreschi_della_Cappella_Sistina

   [20]: http://it.wikipedia.org/wiki/Amerigo_Vespucci_%28veliero%29

   [21]: http://commons.wikimedia.org/wiki/Amerigo_Vespucci_%28veliero%29
